# Глава 2. Размещения, перестановки и сочетания

## § 18-19

1. В правление избрано 9 человек. Из них надо выбрать председателя, заместителя председателя и секретаря. Сколькими способами это можно сделать? *Ответ:* 9×8×7 = 504
2. Имеется 6 пар перчаток различных размеров. Сколькими способами можно выбрать из них одну перчатку на левую руку и одну - на праву руку, чтобы эти перчатки были различных размеров? *Ответ:* 5×6 = 30
3. Сколько словарей надо издать, чтобы можно было непосредственно выполнять переводы с любого из пяти языков: русского, английского, французского, немецкого, итальянского на любой другой из этих пяти языков? На сколько больше словарей придется издать, если число различных языков равно 10? *Ответ:* 5×4 = 20 в первом случае; 10×9 - 20 = 70.
4. У отца есть 5 различных апельсинов, которые он дает своим 8 сыновьям, причем каждый получает или один апельсин, или ничего. Сколькими способами это можно сделать? А если число апельсинов, получаемых каждым сыном, не ограничено? *Ответ:* В первом случае 8×7×6×5×4 = 6720, во втором случае $8^5=32768$
5. В комнате студенческого общежития живут трое студентов. У них есть 4 чашки, 5 блюдец и 6 чайных ложек (все чашки, блюдца и ложки отличаются друг от друга). Сколькими способами они могут накрыть стол для чаепития (каждый получает чашку, блюдце и ложку)? *Ответ:* 4×3×2 вариантов выбрать чашку, 5×4×3 вариантов выбрать блюдце и 6×5×4 вариантов выбрать ложки. Всего 172 800 вариантов
6. В соревновании по гимнастике участвуют 10 человек. Трое судей должны независимо друг от друга пронумеровать их в порядке, отражающем их выступление в соревновании. Победителем считается тот, кого назовут первым хотя бы двое судей. В какой доле случаев победитель соревнований будет определен? *Ответ*: Всего возможных вариантов выбора первых мест от трех судей: $10^3$, из них таких, чтобы ни один спортсмен не указан дважды: 10×9×8 = 720. Решение: (1000 - 720) / 1000 = 0,28
7. Сколькими способами можно выбрать из полный колоды карт, содержащей 52 карты, по одной карте каждой масти? А если среди вытянутых карт нет ни одной пары одинаковых, т.е. двух королей, двух десяток и т.д.? *Ответ*: ${13}^4$, 13×12×11×10.
8. Сколькими способами можно выбрать из полной колоды карт, содержащей 52 карты, по одной карте каждой масти так, чтобы карты красных мастей и черных мастей образовывали пары (например, девятки пик и треф и валеты бубен и червей)? А так, чтобы из выбранных карт можно было составить две пары, состоящие из черной и карсной карт одного и того же названия (например, валеты пик и черверй и дамы треф и бубен)? *Ответ*: с парами одинакового цвета: ${13}^2=169$, с парами разного цвета: 13 (выбираем любую карту, допустим, бубен), 13 (выбираем любую карту червей), в случае если карты не равны, то есть возможность выбора мастей (трефы к бубнам или трефы к червям), то есть умножаем на 2, если карты бубен и червей равны, то домножать не надо: $13*13*2-13*2=312$.
9. Найдите сумму всех трехзначных чисел, которые можно написать с помощью цифр 1, 2, 3 и 4. А если никакая цифра не должна повторяться дважды в записи каждого числа? *Ответ:* Рассмотрим искомую сумму по разрядам. Всего чисел, у которых в разряде сотни стоит единица - 16, аналогично, две сотни - 16 и т.д. Сумма по сотням: (100 + 200 + 300 + 400)*16 = 16000. Сумма по десяткам: 1600, сумма по единицам: 160. В варианте с повторением цифр ответ: 17 660. В варианте без повторения цифр меняется только множитель, с $4^2=16$ на $3*2=6$. Результат: 6 660.
10. Сколько различных четырехзначных чисел, делящихся на 4, можно составить из цифр 1, 2, 3, 4, 5, если каждая цифра может встречаться несколько раз? А если каждая цифра встречается лишь один раз? *Ответ*: Первый вариант (с повтором чисел). Рассмотрим, сколько вариантов есть для первых двух разрядов: $5^2=25$, для вторых двух разрядов - 5 (только 12, 32, 52, 24 и 44 дадут число кратное 4). Итого: 25*5 = 125. Для варианта без повтора цифр, есть 3*2=6 вариантов для первых двух разрядов и 4 варианта для последних двух разрядов (12, 32, 52 и 24), итого: 6*4 = 24.
