# Прочитанные полезные книги

## 2022

1. Сэм Карпентер. "Системность во всем. Универсальная технология повышения эффективности".
2. Гай Кавасаки. "Стартап"
3. Марина Перескокова. "Мама, я тимлид! Практические советы по руководству IT-командой".
4. Питер Друкер. "Эффективный руководитель".
5. Домбровская Г., Новиков Б., Бейликова А. "Оптимизация запросов в PostgreSQL".
6. HBR Guide. "Личные границы. Приоритеты. Осознанность".
7. Максим Батырев. "45 татуировок личности".
8. Бен Стопфорд. "Проектирование событийно-ориентированных систем. Концепция и шаблоны проектирования сервисов поточной обработки данных с использованием Apache Kafka".
9. Тимур Зарудный, Сергей Жданов. "Легко и просто. Как справиться с задачами, к которым страшно подступиться".
10. Майк Кон. "Agile. Оценка и планирование проектов".
11. Джефф Сазерленд. "Scrum. Революционный метод управления проектами".
12. Карл Вигерс и Джой Битти. "Разработка требований к программному обеспечению".
13. Пепе Нумми. "Руководство по фасилитирующему лидерству".
14. Стивен Кови. "7 навыков высокоэффективных людей". [Обзор](https://vk.com/miyau?w=wall602216_2258%2Fall)
15. Корнелия Дэвис. "Шаблоны проектирования для облачной среды". [Обзор](https://vk.com/miyau?w=wall602216_2276%2Fall)
16. Титус Винтерс, Том Маншрек, Хайрам Райт. "Делай как в Google. Разработка программного обеспечения". [Обзор](https://vk.com/miyau?w=wall602216_2278%2Fall)
17. Хадас Вайс. Мы никогда не были средним классом. [Обзор](https://vk.com/miyau?w=wall602216_2279%2Fall)
18. Роджер Ловенстайн. Когда гений терпит поражений [Обзор](https://vk.com/feed?w=wall602216_2280)

## 2021

1. Арно Лоре. "Проектирование веб-API".
2. Ник Срничек, Алекс Уильямс. "Изобретая будущее. Посткапитализм и мир без труда".
3. Давид Ханнсон, Джейсон Фрайд. "Не сходите с ума на работе".
4. Бен Рич, Лео Джанос. "Skunk works. A personal memoir of my years at Lockheed".
5. Эрик Рис. "Бизнес с нуля. Lean Startup".
6. Гэвин Кеннеди. "Договориться можно обо всем".
7. Брендан Бёрнс. "Распределенные системы. Паттерны проектирования".
8. Авенаш Диксит. "Теория игр".

## 2020

1. Тед Роуз. "Долой среднее! Новый манифест индивидуальности".
2. Альфи Кон. "Наказание наградой".
3. Джерри Мюррей. "Тирания показателей. Как одержимость цифрами угрожает образованию, здравоохранению, бизнесу и власти".
4. Том Николс. "Смерть экспертизы. Как интернет убивает научные знания".
5. Мартин Клеппман. "Высоконагруженные приложения. Программирование, масштабирование, поддержка".
6. Наум Беляев. "Генри Форд".
7. Конрад Кокоса. "Управление памятью в .NET для профессионалов".

## 2019

1. Кэл Ньюпорт. "В работу с головой. Паттерны успеха от IT-специалиста".
2. Эндрю Стеллман, Дженнифер Грин. "Постигая Agile".
3. Адитья Бхаргава. "Грокаем алгоритмы".
4. Чип Хиз, Дэн Хиз. "Ловушки мышления. Как принимать решения, о которых вы не пожалеете".
5. Рой Ошероув. "Искусство автономного тестирования с примерами на C#".
6. Сергей Тепляков. "Паттерны проектирования на платформе .NET"
7. Даниэль Канеман. "Думай медленно... Решай быстро".
8. Антон Макаренко. "Моя система воспитания. Педагогическая поэма".
9. Скотт Шакон, Бен Страуб. "Pro Git".
