# Еженедельные планы

Без еженедельного контроля многие мои образовательные проекты и идеи затухают и остаются без продвижения. Очень много полезных книг ждут годами на полках, когда же я начну по ним систематически заниматься. Я решил добавить себе пару ограничений: не покупать новые книги, пока не будет прорешаны и изучены старые; и добавить еженедельную сверху с планом. План выполнен - молодец, не выполнен - мне следует отправить благотворительный взнос в 500 рублей в приют для животных.

## 18 - 24 февраля: план

- [ ] Просмотреть "долги" по курсу "Комбинаторная оптимизация": одну лекцию и два семинара.
- [X] 5 решенных алгоритмических задач с codeforces
- [X] 4 видео "Architecture Monday"
- [X] Видео с конференции: [Дмитрий Пичугин, Роман Митасов - Как мы в Тинькофф Data Catalog создавали](https://www.youtube.com/watch?v=jMATH538qsA&list=PLH-XmS0lSi_zCq4H_OZrXD509X23xwvao&index=92)
- [X] Виленкин "Комбинаторика". Глава 1, § 1-4.
- [X] Зорич "Математический анализ". Глава 1, § 1.
- [ ] Кормен, Лейзерсон, Ривест, Штайн "Алгоритмы". Глава 1

### 18 - 24 февраля: итоги

Комбинаторная оптимизация:

- Лекция 1. Задачи комбинаторной оптимизации, двойственные задачи, слабая и сильная двойственность. Парасочетание, совершенное парасочетание. Вершинное покрытие. Теорема Холла. Сведение задач комбинаторной оптимизации к целочисленному линейному программированию.
- Семинар 1. Задача о рюкзаке. Динамический алгоритм по весам. Алгоритм ½-приближение. Схема приближения за полностью полиноминальное время (FPTAS). (1-ε)-приближение.

Codeforces:

- [1760C](algorithms/codeforces/1760c.py) - интуитивная задача на поиск двух максимальных элементов в массиве
- [268B](algorithms/codeforces/268b.py) - потребовалось вручную посчитать решение для первых пяти членов, чтобы найти формулу для общего решения: $n + \sum_{k=1}^{n-1} k  (n-k)$
- [1553A](algorithms/codeforces/1553a.py) - сводится к "найти, сколько чисел меньше или равных заданного оканчиваются на 9", решается красиво увеличением заданного числа на 1 и нахождения целой части от деления на 10
- [1296B](algorithms/codeforces/1296b.py) - первый подход к этой задаче (неудачный) я сделал еще в феврале 2020 года. Задача простая, но, чтобы придумать три строчки решения и не накосячить, мне понадобилось минут 30, помогло вдумчивое рисование схемы на листочке
- [1326A](algorithms/codeforces/1326a.py) - конструктив с идеей работы с цифрами 2 и 3
- [1341A](algorithms/codeforces/1341a.py)
- [1629A](algorithms/codeforces/1629a.py) - аккуратная реализация создания массива из кортежей и его сортировки
- [1626A](algorithms/codeforces/1626a.py) - если просят сконструировать какой-то объект с заданными свойствами, надо проектировать самый простой. Просят строку с одинаковыми расстояниями между буквами - так путь это расстояние будет 1
- [1359A](algorithms/codeforces/1359a.py) - мутное условие, много граничных кейсов, требует аккуратности, чтобы решить без помарок
- [1632A](algorithms/codeforces/1632a.py) - любая строка, состоящая из 0 и 1, длины более 2 содержит в себе подстроку-палиндром. Строки, длиной в 1 символ, палиндрома не содержат; строки длиной 2 нужно проверить вручную на совпадение символов

Architecture Monday:

- [35. Шаблон "Watch Notification"](Software%20Architecture%20Monday.md#35-watch-notification-pattern)
- [36. Встроенный брокер](Software%20Architecture%20Monday.md#36-embedded-messaging)
- [37. Сопоставление интересов бизнеса и атрибутов качества](Software%20Architecture%20Monday.md#37-translating-quality-attributes-to-business-concerns)
- [38. Выделение микросервисов](Software%20Architecture%20Monday.md#37-translating-quality-attributes-to-business-concerns)

Видео с конференции: [Краткий конспект выступления](conference%20clips.md#%D0%B4%D0%BC%D0%B8%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%B9-%D0%BF%D0%B8%D1%87%D1%83%D0%B3%D0%B8%D0%BD-%D1%80%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D0%BD-%D0%BC%D0%B8%D1%82%D0%B0%D1%81%D0%BE%D0%B2---%D0%BA%D0%B0%D0%BA-%D0%BC%D1%8B-%D0%B2-%D1%82%D0%B8%D0%BD%D1%8C%D0%BA%D0%BE%D1%84%D1%84-data-catalog-%D1%81%D0%BE%D0%B7%D0%B4%D0%B0%D0%B2%D0%B0%D0%BB%D0%B8-highload)

Виленкин: [Глава 1. § 1-4](/courses/%D0%92%D0%B8%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%BA%D0%B8%D0%BD%20%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%B1%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0/1.md#-1-4)

Зорич: [Глава 1. § 1](/courses/%D0%97%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%87%20%D0%9C%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9%20%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7/1.md)

**Цель: не выполнена**. Взнос: Благотворительный фонд "Котодетки".

## 25 февраля - 3 марта: план

- [ ] "Комбинаторная оптимизация": Семинар 2, Лекция 2, Лекция 3.
- [ ] 5 решенных алгоритмических задач с codeforces
- [ ] 4 видео "Architecture Monday"
- [ ] Виленкин "Комбинаторика". Глава 1, § 5-10.
- [ ] Зорич "Математический анализ". Глава 1, § 2.

Codeforces:

- [1490C](algorithms/codeforces/1490c.py) - Задача понравилась. Как быстро проверить, что число можно представить как сумму двух кубов? Школьная математика: $a^3 + b^3 = (a+b)(a^2-ab+b^2)$, то есть сумма чисел, которые надо возводить в куб это делитель данного числа. Из второй части формулы выражаем произведение данных чисел и оно равно дроби, в знаменателе которой число 3. Далее, зная произведение двух чисел и их сумму, по теореме Виета (или через дискриминант) проверяем, что система уравнение разрешима в целых. Обидно, я совершил ошибку, предположив, что само наличие положительного дискриминанта уже означает, что решение есть (увы, это означало лишь, что решение есть, но не решение в целых).
